# 190717(Wed)_Java

- 맨날 수목마다 JAVA 시간!
- 자바 -> DB -> 자바+DB 연동 -> 웹 까지 세분화해서 배움
- Standard Edition(SE) : 자바 -> DB -> 자바+DB 연동
  자바와 디비를 연결하는 과정까지를 일컫음
- Enterprise Edition(EE) :
 네트웤 연결을 통해
  - front-end : 사용자 입장에서 보이는 디자인 화면
  - back-end : 디자인 뒤에 숨겨져있는 로직 연산 *우리는 이부분에 집중
- framework : 프로그램을 만들 때 쉽고 편하게해주기위한 도구 (spring)
- view
- final project

*8월까진 자바를 배웁니다~~

- 자기소개함;ㅎ;ㅎ;ㅎ;ㅎ;ㅎ; 자바 웹 쪽 공부 해봤는지랑 졸업이랑 그론고ㅎ

- 환경 설정
1. jdk (zulu)
2. eclipse (IDE)
3. api document

- 객체 지향 언어! 자바!
객체 : class, object, 부품 개념



자바 특징
- 플랫폼에 독립적

JDK 는 플랫폼에 종속적
개발을 어디서 하느냐에 따라 다운 받아야함

me : 폰이나 태블릿에서 사용 잘 사용안댐-> 안드로이드가 가져가소
최근에 IoT때문에 다시 주목을 받고있음
모든 사물이 다 ip주소를 갖고 있는데 hw가 다다르기때문에 어디서든 실행이되야해서

4주동안은 se 그 뒤에 ee 를 할꺼임


자바특징 중 젤 큰 두가지
1. 객체 지향_ 객체하나가 부품하나,, 부품개발후 재활용 가능!
2. 플랫폼에 독립적 _ 플랫폼을 환경이라고 생각하면댐, 개발환경 실행환경...
jdk 는 자바 사용에 필수적인데 윈도우 , 리눅스 등의 환경에 종속적이당

jvm때문ㅇ[ㅔ 독립적일수있음

3. 간단!
메모리관리 자동으로 되고 포인터도 없고~

4. 분산 프로그래밍

5. 멀티 쓰레드
    훨씬편하게 작업할수있ㅇ당

P.17 그림
- Hello.java우리가 작성하는거 Source code
- compile    문법에 맞나 체크
- Hello.class 확장자가 클래스인 실행 파일 자동생성 byte code _> binary file이 아님
- exe 실행
- jvm자바 가상 머신 마치 기계처럼 일해줌 실행파일과 플랫폼이 바로 만나지 않고 얘를 거쳐감 얘가 있기때문에 플랫폼사항을 다맞춰줘서 아무데서나 사용할수있는고
- any OS 사용자 별로 가지고있는 플랫폼(기계, 노트북..) //환경

C언어는 byte 코드가아니라 binary 코드가 맞춰 나와서 독립적이지 못한거당

write once run everywhere? 같은 말이 나오게 되는거임

속도는 C가 빠름 jvm은 맞추는데에 시간이 걸릴수 있음



식별자 Identify
(클래스명, 변수명, 상수명, 메서드명 등,..)
규칙~~ package class public 같은 키워드 사용 불가!


메소드 : 일 동작 행위 기능을 하는 것
//////////////////////////////

main 안에 출력 하는것-> 표준출력(console)

클래스가 부품개념! 프린트만 넣어놓으면 출력하는 부품! 느낌
(FirstProject-com.basic패키지-HelloWorld파일 생성)

-ㅇ 예약어는 아니지만 예약어 키워드 ㅓ처럼 쓰이는거
          true, false, null --> 조심!

- 기본값을 저장하는 Primitive type(기본형)
 1) 논리형 - boolean_ 참, 거짓
  2) 숫자형 - 정수형( byte_8bit(-128~127), short_2byte, int_4byte, long_8byte, char ),
                  - 실수형( float_4byte, double_8byte )

- 참조값을 저장하는 Reference type(참조형)


- 배열은 선언 -> *생성* -> 사용 해야된다 생성 부분 잊지말것~
int[] b -> b=new int[5] ->  사용   //생성할때 크기를 주는것임

int [][]x,y; // 하면 x y 둘다 이차원 배열
int [][]x,y[]; //하면 y는 삼차원 배열