# 190524(Fri)_HTTP

## HTTP 요청 / 응답

### 요청

##### 	Request

​		시작 - 방식(method) _ URL _ HTTP/1.1 EOL

​					(EOL - \r : Carriage Return, \n : Line Feed)

​		헤더 - 가변 길이, 마지막 개행문자

​				(Referer : 요청이 발생한 위치정보(ex.page.html))

​		본문 - 

- Carriage Return

  → 캐리지 리턴 (CR) 문자 (0x0D, \r)는 커서를 다음 줄로 진행하지 않고 행의 시작 부분으로 이동합니다. 이 문자는 Commodore와 초기의 Macintosh 운영 체제 (OS-9 및 이전 버전)에서 줄 바꿈 문자로 사용됩니다. 

- Line Feed

  → 라인 피드 (LF) 문자 (0x0A, \n)는 행의 시작 부분으로 돌아 가지 않고 커서를 다음 행으로 이동합니다. 이 문자는 UNIX 기반 시스템 (Linux, Mac OSX 등)에서 줄 바꿈 문자로 사용됩니다.

- 라인 끝(EOL)

  →라인 끝 (EOL) 문자 (0x0D0A, \r\n)는 두개의 ASCII 문자이며 CR과 LF 의 조합입니다. 커서를 다음 줄과 그 줄의 시작 부분으로 이동합니다. 이 문자는 Microsoft Windows, Symbian OS를 포함한 기타 대부분의 비 UNIX 운영 체제에서 줄 바꿈 문자로 사용됩니다.

- Request Method

  - GET - 특정 리소스의 표시, 데이터를 받기만 함

    ​		- 동일한 파라미터에 동일한 결과가 필요할 때

  - POST - 특정 리소스에 엔티티를 제출

    ​		   - 데이터 방식을 은닉

    - application/x-www-form-urlencoded

    - multipart form data (파일 업로드)

    - 트랜잭션 처리

  - DELETE - 특정 리소스를 삭제

  - PUT - 목적 리소스의 모든 현재 표시를 요청 payload로 바꿈

  - OPTIONS - 목적 리소스의 통신을 설정

  - HEAD - GET 요청과 동일한 응답 요구, 응답 본문 포함 X, 스캐닝

- URI(Uniform Resource Identifier) - 유니크하게 리소스를 식별 

  - URL(Uniform Resource Locator) 이용
  - URN(Uniform Resource Name) 이용

#### 공격기법

- Slowloris Attack

  - DDOS 공격 기법 중 하나
  - HTTP 요청의 구조를 이용한 공격
  - 요청 헤더의 끝이 개행문자로 끝나는 요청의 구조를 이용한 공격
  - 개행문자를 주지않고 헤더를 여러곳에서 동시에 던짐
  - <https://crefunx.tistory.com/search/slowloris>

- 슬로 HTTP POST 공격 = RUDY 공격

  - 요청 헤더의 Content-Lengh의 값을 크게 설정해서 서버가 요청 본문을 기다리도록 하는 공격
  - <https://crefunx.tistory.com/35>

- CSRF(Crorss-site Request Forgery)

  1. 요청 순서(절차) 위조
  2. 요청 주체 위조

  ⇒Referer 헤더 사용하여 방지

#### Cookie

- 매 요청시마다 id/pw를 전달하면 노출 위험 높아짐

- id/pw 대신에 요청에 사용할 쿠키코드를 클라이언트에게 전달

  ! 문제 : 쿠키코드 정보는 쉽게 노출되고 위변조 가능

- 쿠키코드는 서버에 저장하고 SID(Session ID)를 클라이언트에게 전달

  ! 문제 : 쿠키코드의 위변조는 불가능하나 세션아이디가 노출되어 우회접근

### 응답

##### 	Response

​		시작 - HTTP/1.1 _ 200 _ OK EOL

​					(200 OK : 처리상태코드)

​		헤더 - ____________ : ____________ EOL

​				   ____________ : ____________; ____________; ____________; EOL

​				   EOL

#### 처리상태코드

- 1xx 정보
- 2xx 성공
- 3xx 리다이렉트
- 4xx 클라이언트측 오류
- 5xx 서버측 오류

#### 공격 기법

- HTTP 응답분할

  ⇒ 외부 입력값을 응답헤더의 값으로 사용하는 경우

  ⇒ 개행문자를 이용해서 응답을 여러개로 분할

  ⇒ 분할된 응답 중 본문 영역에 악성행위를 하는 코드를 넣어 공격

  (헤더에 본문이 삽입되도록 함)

#### Set-Cookie

- 쿠키 값을 배정하여 전달
- 클라이언트가 Set-Cookie 를 하면 안된다.

### 

### Cookie 운영 원칙

1. 중요정보 포함 X

2. 암호화해서 전달

3. 유효기간, 지속시간 최소화

   - 지속시간 - 지금으로부터 몇 초간 유효한지

4. Secure 속성을 활성화

   (! HTTPS 통신을 할 경우에만 서버로 쿠키를 전달)

5. HttpOnly 속성을 활성화

   ⇒ 클라이언트에서 Cookie 접근을 방지

   - 한계 - 모든 브라우저에서 지원하지는 않음

### 서버 접근

#### 클라이언트의 디렉토리 파일 접근

##### 서버의 반응

1. 해당 디렉토리의 디폴트 페이지를 찾음
2. 디폴트 페이지가 없으면 directory listing 옵션 확인
3. 활성화 되어있으면 리스트를 출력(안전하지 않음)
4. 활성화 되어있지 않으면 404 Not Found

( GET <u>/</u> HTTP/1.0 HTTP~ )

​          ↑ directory listing

- 접근권한을 확인하려면 디폴트 페이지를 둬야함