# 191224_프로세스\_스케줄링\_문제

1.

1-1. [기출] CPU스케줄링의 역할, 정의와 목적에 대해 설명하시오.

- 역할 : 어떤 프로세스가 CPU 점유할지 결정
- 정의 : CPU를 점유했던 프로세스가 대기해야 할 경우, OS는 CPU를 그 프로세스로부터 회수해 다른 프로세스에 할당. 멀티 프로그램 OS의 핵심.

 - 목적 : CPU의 노는 시간을 줄여 효율성을 극대화.
   - 공평성 : 모든 프로세스가 자원을 공평하게 배정받고 배제되는 인원이 있어서는 안됨
   - 효율성 : 시스템 자원을 놀리는 시간 없이 스케줄링
     - 효율성 증대를 위해 공평성을 일부 포기하기도 함
   - 안정성 : 우선순위를 사용하여 중요한 프로세스가 먼저 처리되도록 해야함
   - 반응시간보장 : 시스템은 적절한 시간 안에 프로세스의 요구에 반응해야 함
   - 무한연기방지 : 특정 프로세스 작업이 무한히 연기되어서는 안됨

1-2. 스케줄러 설명 - 단기, 중기, 장기(저수준, 중간수준,고수준)

- 장기 스케줄러(long term scheduler, 작업 스케줄러)

  프로세스 상태의 `생성->준비` 와 `실행->종료`  관리

  - 메모리와 디스크 사이의 스케줄링
  - 상대적으로 호출빈도 적음

- 단기 스케줄러(short term scheduler, 프로세스 스케줄러, CPU 스케줄러)

  `준비->실행->대기->준비`의 주기 관리

  - CPU와 메모리 사이의 스케줄링
  - 장기 스케줄러에 비해 매우 많이 호출됨

- 중기 스케줄러

  시분할 시스템 OS에서 추가로 도입

  CPU를 점유 경쟁이 심해지면 우선순위가 낮은 프로세스들을 메모리에서 제거하고 경쟁이 완화되면 다시 메모리로 로드

  - 스와핑(Swapping)이라고도 함
  - 작업이 큐에 들어오면 무조건 메모리에 올리는 것을 제한

- 장기 스케줄링은 시간이 걸리더라도 신중하게 프로세스를 선택해야 함
  
  - I/O 프로세스나 CPU 중심 프로세스 중 한쪽으로 편중하여 선택한다면 ready queue와 device queue 한쪽에 프로세스가 집중되어 단기 스케줄링의 균형도 붕괴됨

1-3. 스케줄링의 단계

- 1단계 - 장기 스케줄링, 작업 스케줄링
  - 어느 작업을 메모리에 로드할지를 결정
- 2단계 - 중기 스케줄링
  - 프로세서 사용 권한을 줄 프로세스 결정.
  - 시스템 부하에 따라 프로세스 스와핑
- 3단계 - 단기 스케줄링
  - 디스패처에 의해 준비 상태에 있는 프로세스 중 CPU할당 프로세스 선정

1-4. 디스패처가 무엇인지 설명

- 프로세스 선정, 선정된 프로세스에 CPU 할당

2.
2-1. [기출] 스케줄링 알고리즘을 선점 스케줄링 방식과 비선점 스케줄링 방식으로 구분하여 예시를 들어 설명

- 비선점 - FCFS, SJF
- 선점 - SRTF, 우선순위, HRN, RR, MQ, MFQ

2-2. 결정모드의 두가지 종류인 비선점모드와 선점모드에 대해 비교하여 설명

- 비선점모드는 일괄처리 환경에서 주로 쓰이며 CPU를 어느 프로세스가 사용중일 때 그 프로세스가 작업을 완료할 때까지, 즉 CPU사용을 마칠 때까지 다른 프로세스는 CPU자원을 점유할 수 없는 것. context switching이 일어나지 않음.
- 선점모드는 인터럽트에 의해 현재 작업중인 프로세스에서 작업하여야할 프로세스로 CPU자원을 이동시키는 것으로 컨텍스트 스위칭이 발생.

2-3. 스케쥴링에 사용되는 큐는 어떤 자료구조를 설계하는 것이 좋은가

- 이중연결 리스트

2-4. 입출력큐와 준비큐의 차이를 보이시오
2-5. 프로세서 스케줄러를 설계하는데 있어서 다양한 평가 기준들이 존재한다.
사용자 중심의 성능 평가(반환시간, 응답시간, 완료기한),
시스템 중심의 성능 평가(처리량, 프로세스 이용률),
사용자 중심의 기타 평가(예측 가능성),
시스템 중심의 기타 평가(공정성, 우선순위 부여, 균형있는 자원의 활용)
각각을 아는데로 설명하고 다양한 평가기준이 존재하는 이유에 대해 설명

3. 
3-1. CPU 스케줄링이 결정되는 네 가지 상황은?
3-2. CPU 스케줄링 알고리즘을 비교하기 위한 기준에 대하여 설명
3-3. 각 스케줄링이 어떠한 시스템에 사용되기 위해 만들어졌는가, 또는 어떤 시스템에 가장 어울리는가
3-4. 스케줄링을 최적화하기 위해 분류한 세 가지 시스템 환경은 배치식, 대화식, 실시간 환경이다.각 시스템 환경의 특징과 어떠한 스케줄러를 사용하여야 하는지 설명

4.
4-1. FCFS 스케줄링설명과 장단점을 설명하시오
4-2. SJF 스케줄링 설명
4-3. SJF 스케줄링의 문제점을 해결할 수 있는 다른 스케줄링 기법 을 하나 선택해 설명
4-4. 라운드 로빈 스케쥴링에 대해 설명
4-5. 우선순위 스케줄링이란 무엇이며 단점과 그 해결방안을 설명
4-6. 현재 개인용 컴퓨터의 운영체제는 주로 우선순위 스케줄링 방식과 라운드 로빈 방식을 결합하여 사용한다.이 방식의 형태를 설명



