---

layout: article 

title: 블록체인이 은행을 대체할 수 있을까?

header:  

​	theme: dark  

​	background: 'linear-gradient(135deg, rgb(34, 139, 87), rgb(139, 34, 139))' 

article_header:  

​	type: overlay  

​	theme: dark  

​	background_color: '#203028' 

​	background_image:    

​		gradient: 'linear-gradient(135deg, rgba(34, 139, 87 , .4), rgba(139, 34, 139, .4))'    

​		src: /docs/assets/images/blockchain.jpg 

---

은행을 대체할만한 서비스를 만들 수 있을까? 

이러한 의문에 대한 답을 찾기 위해서 고객이 은행을 신뢰하고 이용하는 이유를 알아야한다.

은행의 신뢰를 구성하는 요소에는 다음 2가지가 있다.

1. **보관** - 거래 내역이 담긴 장부를 안전하게 보관한다.

   금전과 관련된 거래 내역 또는 잔액 내역을 안전하게 보호된 은행 서버에 보관한다.

2. **검증** - 거래 내역에 문제가 없는지 검증한다.

   새로운 거래 요청와 관련한 오류사항을 체크하고 걸러낸다.

이 두 가지를 갖추고 단일 주체가 두 가지를 모두 수행하지만 않는다면 은행을 대체할 수 있게 된다. 수십년간 이 문제를 풀기 위해 많은 사람들이 노력해왔지만, 아무도 성공하지 못했다.

**블록체인이 혁신이라고 불리는 이유는 바로 이 문제를 해결했기 때문이다.** 사토시 나카모토는 9페이지짜리 논문에서 이 문제에 대한 해결책을 제시했고, 실제로 구현해냈다.



### 1. 장부 보관

​	**블록체인은 모든 참여자에게 장부를 분산 저장한다.** 네트워크 상의 모든 참여자들이 장부의 사본을 각자 저장하기 때문에 특정 참여자가 데이터를 손상시키거나, 네트워크에서 이탈하여도 전체 장부에는 문제가 발생하지 않는다. **각자 장부를 하나씩 가지고 있으므로 거래 내역과 잔액 내역을 모두가 열람할 수 있다.**

​	장부는 신규 거래가 일정량 쌓이면 자동으로 동기화된다. 업데이트의 단위가 되는 한 거래 묶음을 '블록'이라고 한다. 장부는 이전 블록 다음 한 블록씩 계속 추가하여 연결한다. 그래서 모든 사람들은 항상 서로 같은 내용의 장부를 가지고 있다.

​	각 블록의 내용은 모두 암호화하여 '봉인'되어있다. **블록에 담긴 내용이 한 글자라도 바뀌면 '봉인'이 풀리게 된다.** 봉인이 풀린 장부는 전체 네트워크에서 제외당하고 본래의 장부로 대체당한다.

​	이 '봉인'은 한 블록에만 해당되는 것이 아니라, 이전 블록과도 연결이 되어있다. 따라서 **이전 블록의 내용이 바뀌면 그 다음 연결된 블록들은 모두 '봉인'이 풀리게 된다.** 결론적으로 한번 기록된 장부는 변경/삭제가 거의 불가능하다.

​	정리하자면, **모든 참여자는 같은 장부를 나눠가지며, 이 장부의 내용은 수정이 불가능하다. 장부 내부에는 블록(Block)들이 인접한 블록들과 서로 연관성을 가지며 계속해서 연결(Chain)되기 때문에 '블록체인'이라고 부른다.**



### 2. 거래 내역 검증

​	거래가 올바른지 검증하는 것은 어렵지 않다. 중요한 것은 **'검증하는 사람은 반드시 정직해야 한다'**는 것이다.

​	**블록체인은 매 블록을 생성할때마다 제비뽑기를 한다.** 참여자들이 돌아가며 블록을 검증하도록 함으로써 단일 주체에게 권한을 주지 않기 위해서이다.ㅣ

​	하지만 한가지 문제가 있다. 제비뽑기로 뽑힌 사람이 정직하지 않은 경우이다. 뽑힌 사람이 '나쁜 짓'을 못하게 하기 위해 안정장치가 필요할 것이다.

​	이는 2가지로 구성되어 있다.

- ##### 첫째, 제비뽑기를 할 때 '비용'이 발생하도록 만든다.

  ​	비용을 많이 지불할수록 제비를 더 많이 뽑을 수 있다. 검증에 참여할 때 상당한 양의 비용이 들게 해서 나쁜 의도를 가진 참여자를 걸러낸다. 검증에 참여하는 사람은 비용 지불을 통해 '신뢰할만한 사람'이라는 것을 증명한다. **참여 비용은 '물 관리'를 위한 최소한의 필터링 장치**이며, 이러한 비용을 지불한 참여자는 신뢰를 받기 위해 노력하고 보상을 극대화하려는 모습을 보인다.

- ##### 둘째,  당첨이 된 사람에게는 네트워크의 가치에 영향을 받는 보상을 준다.

  ​	검증의 대가로 네트워크는 보상을 지급한다. 이 보상은 주로 '암호화폐'인데, 암호화폐의 특징은 **가치가 변한다**는 것이다. 네트워크의 사용자가 많아질수록 암호화폐의 가치는 증가한다. 네트워크의 사용자가 많아지려면 네트워크가 신뢰성 있게 유지되어야 한다.

  ​	합리적으로 생각했을 때, 검증자가 보상의 가치를 극대화하려면, 정직하게 잘 검증하여 네트워크의 신뢰를 유지해야 한다.



​	이러한 장치들로 인해 **검증자는 정직하게 행동해야만 손해를 보지 않는다.**



위 내용들로 보아 블록체인은 **단일 주체 없이 기록을 보관하고, 검증하는 시스템**이다.

### 요약

1. 장부에 쓰인 내용은 수정하거나 지울 수 없다.
2. 모든 참여자가 이 장부의 사본을 가지고 있으며 언제든지 열람할 수 있다.
3. 기록하기 전에 여러 명의 '정직한' 참여자들이 내용을 검증한다.

### 결론

​	**블록체인 기술에 의해 생성된 장부의 거래 기록은 모든 참여자가 믿을 수 있다. 어떤 개인이나 기관도 이 장부를 마음대로 조작하고 통제할 수 없다. 네트워크에는 누구나 참여할 수 있으며, 동시에 누구 한 명이 빠져도 네트워크에는 아무런 문제가 없다.**





## 참조

- 5분 만에 이해하는 블록체인의 원리 - https://brunch.co.kr/@bumgeunsong/50