## 서론

 HTTP의 기본 개념을 정리하며 자세한 내용들에 대해서는 별도로 정리할 필요성을 느꼈습니다. HTTP Encoding과 Multipart, Range Request, Negotiation에 대하여 정리하였습니다.



## HTTP Encoding

 HTTP로 데이터를 전송할 때 **인코딩(변환)**을 실시함으로써 전송 효율을 높일 수 있습니다. 이는 **다량의 액세스를 효율적으로 처리**할 수 있도록 하지만, 인코딩에 의한 **CPU 등의 리소스를 더 소비**합니다.

**Encoding**은 **Entity Body**에 대하여 이루어집니다.

### 엔티티(Entity)

페이로드(payload, 부가물)로 전송되는 정보로써 엔티티 헤더 필드와 엔티티 바디로 구성됩니다.

 HTTP **메시지 바디**는 **엔티티 바디**를 운반하는 역할을 합니다. 본래 둘은 같은 부분으로 여기지만 엔티티 바디에 인코딩이 적용되면 엔티티 바디의 내용이 변하므로 구분됩니다.



### 콘텐츠 코딩(Contents Coding)

 첨부된 파일의 용량을 줄이기 위해 압축하여 보내는 인코딩 방식입니다.

 주요 컨텐츠 압축은 다음과 같습니다.

- gzip(GNU zip)
- compress(UNIX의 표준 압축)
- deflate(zlib)
- identity(인코딩 없음)



### 청크 전송 코딩(Cunked transfer Coding)

 대용량의 데이터를 전송하는 경우에 데이터를 청크(덩어리)로 분할해서 조금씩 표시하는 인코딩방식입니다. **16진수를 사용해서 청크 사이즈를 표시함으로써 단락을 구분**하고, 엔티티 바디 끝에는 **"0(CR+LF)"**를 기롭합니다.



## 멀티파트(Multipart)

- **MIME(Multipurpose INternet Mail Extensions)**

  MIME는 이미지 등의 바이너리 데이터를 아스키(ASCII) 문자열에 인코딩하는 방법과 데이터 종류를 나타내는 방법 등을 규정하고 있습니다. 

**멀티파트(Multipart)**는 이 **MIME**의 확장 사양에 있는 여러 다른 종류의 데이터를 수용하는 방법입니다.

HTTP도 멀티파트에 대응하고 있어 하나의 메시지 바디 내부에 엔티티를 여러 개 포함시켜 보낼 수 있습니다.

- multipart/form-data

  Web 폼으로부터  파일 업로드에 사용

  ```http
  Content-Type: multipart/form-data; boundary=AaB03x
  
  --AaB03x
  Content-Disposition: form-data; name="field1"
  
  Joe Blow
  --AaB03x
  Content-Disposition: form-data; name="pics"; filename="file1.txt"
  Content-Type: text/plain
  
  … (file1.txt데이터) …
  --AaB03x--
  ```

- multipart/byteranges

  상태 코드 206(Partial Content) 응답 메시지가 복수 범위의 내용을 포함하는 때에 사용

  ```http
  HTTP/1.1 206 Partial Content
  Data: Fri, 13 Jul 2012 02:25:26 GMT
  Last-Modified: Fri, 31 Aug 2007 02:02:20 GMT
  Content-Type: multipart/byteranges; boundary=THIS_STRING_SEPARATES
  
  --THIS_STRING_SEPARATES
  Content-Type: application/pdf
  Content-Range: bytes 500-999/8000
  
  …(지정한 범위의 데이터)…
  --THIS_STRING_SEPARATES
  
  Content-Type: application/pdf
  Content-Range: bytes 7000-7999/8000
  
  …(지정한 범위의 데이터)…
  --THIS_STRING_SEPARATES--
  ```

엔티티를 구분하기 위해 "boundary"문자열(--AaB03x, --THE_STRING_SEPARATES)를 사용합니다. 멀티파트의 마지막에는 "boundary"문자열 마지막 부분에 "--"를 삽입합니다. 멀티파트는 파트마다 헤더 필드가 포함됩니다. 



## 레인지  리퀘스트(Range Request)

- **리줌(resume)**

  다운로드 중 커넥션이 끊어지게 되면 **리줌**을 통해 다운로드를 한 곳에서부터 재개할 수 있습니다.

**리줌**을 실현하기 위해서는 엔티티의 범위를 지정해서 다운로드를 할 필요가 있습니다. 이처럼 **범위를 지정하여 리퀘스트 하는 것을 레인지 리퀘스트(Range Request)**라고 부릅니다.

```http
// 5,001 ~ 10,000 바이트
Range: bytes=5001~10000
// 5,001 바이트 이상
Range: bytes=5001~
// 처음부터 3,000 바이트까지, 그리고 5,000~7,000 바이트까지의 복수 범위
Range: bytes=~3000, 5000~7000
```

레인지 리퀘스트에 대한 응답으로 206 Partial Content가 돌아옵니다. 복수 범위의 레인지 리퀘스트의 경우 multipart/bytesranges로 응답이 돌아옵니다.

>  서버가 레인지 리퀘스트를 지원하지 않는 경우, 200 OK와 함께 완전한 엔티티가 돌아옵니다.



## 콘텐츠 네고시에이션(Content Negotiation)

**콘텐츠 네고시에이션**은 클라이언트와 서버가 제공하는 리소스의 내용에 대해서 교섭하는 것입니다. 이는 클라이언트에게 더 적합한 리소스를 제공하기 위함입니다.

**콘텐츠 네고시에이션**은 제공하는 리소스를 **리퀘스트 헤더 필드**를 보고 언어와 문자 세트, 인코딩 방식 등을 기준으로 판단하고 있습니다.

**참조 필드**

- Accept
- Accept-Charset
- Accept-Encoding
- Accept-Language
- Content-Language

### 서버 구동형 네고시에이션(Server-driven Negotiation)

서버 측에서 리퀘스트 헤더 필드의 정보를 참고하여 처리하는 것입니다. 브라우저에서 보내는 정보를 근거로 하므로 적절하다고는 할 수 없습니다.

### 에이전트 구동형 네고시에이션(Agent-driven Negotiation)

클라이언트측에서 콘텐츠 네고시에이션을 하는 방식입니다. 브라우저에 표시된 선택지에서 유저가 수동으로 선택하는 것입니다. 웹 페이지에서 자동적으로 이를 정할 수도 있는데, OS의 종류나 브라우저의 종류 등에 의해서 PC용과 스마트폰용 웹 페이지를 자동으로 전환하는 것 등이 있습니다.

### 트랜스페어런트 네고시에이션(Trnasparent Negotiation)

서버 구동형과 에이전트 구동형의 혼합으로, 서버와 클라이언트가 각각 네고하는 방식입니다.

