# SOA & CBD & MSA



## SOA(Service Oriented Achitecture)란?

_______

애플리케이션들의 기능들을 비즈니스적 기능 단위로 묶고 표준화된 호출 인터페이스를 통하여 컴포넌트 단위(**서비스**)로 재조합. 이 서비스들을 결합하여 업무 기능을 구현한 애플리케이션을 만드는 소프트웨어 아키텍쳐.

### 기본 개념

각 업무별로 독립적인 형태로 개발된 업무 시스템들을 통합하기 위해 SOA가 대두됨

→ 서비스와 이를 조합하여 애플리케이션을 구성하는 것

- 새로운 업무를 구현할 때, 기존의 서비스들을 재조합하여 구현할 수 있음

  (소프트웨어의 재사용성과 레고웨어의 연장선)

### 서비스

플랫폼에 종속하지 않은 표준 인터페이스(CORBA, 웹서비스)를 통해 **높은 호환성을 가진 상호 조합가능한 소프트웨어**

플랫폼 종속성은 SOAP 기반의 웹서비스 또는 XML을 통해 구현됨

- 서비스 구성

  - 서비스 인터페이스

    EJB나 Java Object의 비즈니스 메서드

    - EJB(Enterprise Java Bean) - 효율적으로 서버를 관리하고 프로그램 관련 문제를 처리해줌으로써 업무 효율성을 증대시켜주는 프로그램

  - 서비스 규약

    데이터 포맷, 변수형 서비스를 호출하기 위한 인자, 인터페이스 이름 등(WSDL, Web Services Description Language)

  - 서비스 구현체



## CBD(Component Based Development)란?

___________________

### Component

프로그램의 기본 단위인 함수들을 모아 모듈을 구성하고, 이러한 모듈들을 주제를 기반하여 모아놓은 것을 컴포넌트라 한다.

### CBD

컴포넌트별로 독립적으로 개발하고 서로 다른 컴포넌트 간의 상관 관계를 줄이기 위해(Loosely Coupled) 고안

- 재사용성, 유지보수성 증가



## MSA(Micro Services Architecture)란?

_________________________

### Monolithic Architecture

소프트웨어의 모든 구성요소가 한 프로젝트에 통합된 형태.

- 소규모 프로젝트에 적합하며 유지보수가 용이
- 규모가 커질수록 영향도 파악 및 전체 구조 파악에 어려우며, 빌드, 테스트, 배포 시간이 기하급수적 증가
- 서비스를 부분적으로  scale-out 하기 힘듬

### Micro Service

스스로 돌아갈 수 있는 작은 서비스. 독립적 배포 가능

- 각 서비스는 개별 프로세스로 구동되며, REST와 같은 가벼운 방식으로 통신

### MSA(Micro Services Architecture)

하나의 서비스에 하나의 프로젝트를 배정하여 개발. 서비스간의 의존성 최소화.

##### 장점

- 배포(deployment)
  - 요구사항을 신속하게 반영하여 배포
- 확장(scaling)
  - 특정 서비스에 대한 확장성 용이 → 클라우드 사용에 적합
- 장애(failure)
  - 부분적 장애에 대한 격리가 수월

##### 단점

- 전체 서비스가 커짐에 따라 복잡도가 기하급수적으로 증가할 가능성
- 성능
  - 서비스간 api 통신에 의해 통신 비용, Latency 증가
- 테스트 & 트랜잭션
  - 테스트, 트랜잭션의 복잡도가 증가하고 많은 자원을 필요로 함
- 데이터 관리
  - 데이터 조회가 어렵고 정합성 관리 어려움